---
title: Módulo 08 - serviços on-line e customização
short_title: M08
published: true
layout: course_page
categories:
 - content
---

# Módulo 08
## serviços on-line e customização

-----

Como já falamos antes, um dos grandes potenciais que a impressão 3D traz é a possibilidade de customizarmos ou personalizarmos produtos, isto é, fazer produtos únicos que atendam a uma demanda específica ou ao gosto de cada um. Neste módulo, vamos aprender um pouco sobre os diversos serviços disponíveis na *Internet* que facilitam esse processo, além de criar nossos próprios produtos personalizados!

### Conceito

"Customizar" é o ato de alterar alguma coisa para atender a uma necessidade específica ou individual. As impressoras 3D tornam esse processo mais fácil e acessível - lembra quando falamos da indústria de massa e da dificuldade em fabricar produtos em pequena escala?

Pois bem, quando customizamos um objeto, provavelmente será fabricada apenas uma peça de um desenho final, pois ela atende a um desejo ou necessidade de uma pessoa. Mas como isso é feito? A customização de objetos pode ser feita de diversas maneiras, em especial usando softwares de modelagem 3D. A Metamáquina 2, por exemplo, foi desenhada no software de modelagem 3D OpenSCAD, e neste software é possível alterar alguns parâmetros do desenho e criar uma máquina com, por exemplo, dois extrusores ou uma base de impressão maior - tudo isso sem ter que desenhar tudo de novo. Mais para a frente vamos falar do OpenSCAD e outros softwares de modelagem 3D.

Neste módulo, vamos falar de algumas maneiras muito simples de customizar e fabricar um objeto através de alguns serviços da Internet. Logo após a chamada "revolução" das impressoras 3D e a queda dos preços, tornando a tecnologia muito mais acessível, surgiram diversos serviços relacionados à impressão 3D.

Já falamos, por exemplo, do Thingiverse. O Thingiverse é uma plataforma que permite o compartilhamento de modelos 3D ou ainda fotos e vídeos das peças fabricadas por designers e usuários de impressoras 3D de todo o mundo. Além disso, o Thingiverse possui um recurso que se chama Customizer. Através do Customizer é possível, apenas com alguns cliques, alterar um modelo 3D para, por exemplo, colocar as suas iniciais em um pingente customizado, e depois gerar um modelo 3D (lembra do arquivo STL?) que pode ser baixado e impresso em casa! Na próxima seção, vamos aprender a criar um objeto customizado no Thingiverse, baixá-lo e compartilhá-lo com outros usuários e, claro, imprimir!

Mas agora vamos falar de outros serviços. Nem todos temos acesso a uma impressora 3D em casa, na escola, no trabalho ou em um *hackerspace*. Sabendo disso, empreendedores do mundo todo criaram sites que permitem contratarmos serviços de impressão 3D mediante um pagamento de acordo com o tamanho e complexidade da peça.

O Shapeways foi um dos primeiros serviços de impressão 3D on-line do mundo. No Shapeways é possível escolher um objeto do acervo, sendo muitos deles customizáveis, ou ainda enviar o seu próprio arquivo e obter uma cotação instantânea do processo de produção, de uma até quantas peças você precisar. Também é possível escolher entre diversos materiais e tipos de impressão 3D.

O 3D Hubs é um serviço de impressão 3D criado na Holanda em 2012. Diferentemente do Shapeways, que possui as suas próprias máquinas, o 3D Hubs conecta pessoas que possuem impressoras 3D com interessados nos serviços de impressão. Melhor ainda, o 3D Hubs ajuda a encontrar a impressora 3D mais próxima da sua região. Você pode, agora mesmo, entrar no site e verificar quantas impressoras 3D estão próximas a você.

Mas não é só la fora que temos serviços de impressão 3D on-line. A Designoteca é um site brasileiro que possui um grande acervo de modelos 3D criados por designers nacionais. Lá podem ser encontrados todos tipos de modelos, especialmente na área de joalheria, uma aplicação da impressão 3D que a cada ano cresce mais e mais.

